www.titlovi.com
Bart Lankaster
i Virdžinija Mejo
u filmu
PLAMEN I STRELA
ULOGE:
U ostalim ulogama:
Scenario:
Muzika:
Režija:
U Xll veku cela severna
Italija bila je
pod vlašæu Fridriha Barbarose.
Ali, nije lako pokoriti
planine u Lombardiji.
Generacije žitelja planine
ušle su u legendu
kao borci za slobodu.
Njihova prva okupljanja
bila su u tajnosti....
Sve æemo ovo zapisati
da bi Ijudi znali naše
razloge i ciljeve.
Neæemo se smiriti
dok ne proteramo zavojevaèa.
Dogovorili smo se.
Poðimo sada svako svome domu.
Samo stariji govore.
Gde su mladi? -Bojim se
za sve nas. I za mlade.
Dardo!
Hej, vidi ko nam dolazi!
Nismo te oèekivali tako rano.
Okupi momke. Idemo u tavernu.
Spremni ste?
Hajdemo onda.
Još dalje.
Bacaj kape!
Èija je to kapa?
- Frantonijeva.
Znam zašto. Video
sam mu sestru.
Dardo!
Oèe Pietro.
Zašto nisi na sastanku?
- Gospodine, zvuèite kao žena.
Sastanci su za vas. -Ti si nam
potreban. Zavisimo od tebe.
Od mene? Zašto kad ja
ni od koga ne zavisim?
Je li tako?
Svako mora zavisiti
od samog sebe.
Vidiš li?
Vidi se da je tvoj sin.
Misli samo na sebe.
Idi u tavernu, bez
obzira na Jastreba!
Neka drugi brinu sami o sebi.
Travke za tvoj lek.
Mene neæeš izleèiti.
Ja sam neizleèiv.
Gde Alberto radi danas?
- Gore.
Rudi.
Možeš li pogoditi dimnjak?
- Daleko je.
Prisloni ga uz obraz.
Ciljaj niže...
Pogodio sam ga!
- I te kako!
Koja je to budala...
Dardo!
Benuto. Ðovani.
Došao je!
Naæi æemo se u taverni!
Istina je. Apotekar
ponekad mnogo prièa.
Ali ovog puta je u pravu!
Moramo preduzeti nešto
u vezi s Jastrebom.
Stani, Dardo Bartoli.
Misliš da Ijudi mogu
kupovati nove kape?
Nema te mesec dana.
- Ne razumeš.
Daj i moju kapu.
Noæas æu je uzeti.
Šta æemo sa Jastrebom?
- Pusti me na miru.
Èovek može živeti sa
ili bez. -Bez èega?
Rudi, reci mu.
Ljudi se vezuju za stvari i
onda upadnu u nevolje
i sve iz poèetka.
Moj sin!!!
Hoæemo li? -Hajde.
- Jesu li svi ovde?
Gde je Pikolo?
Pitam, gde je Pikolo?
Ne mogu da pijem bez Pikola.
Šta je, zar nas nisi èuo?
Ne piješ više? Bolestan si?
Šta te muèi?
Dolazi Jastreb.
Izaði. Želim da razgovaram
sa Pikolom.
Ne bojim se valjda Jastreba?
- Idi. Igraj se sa decom.
Brine te deèakova majka.
Veæ sam ti rekao.
Veæ je pet godina otkad je otišla.
Svaka žena to može uèiniti.
Zaboravi to. Ja jesam.
Samo sam hteo da
deèak vidi Jastreba.
Hajde!
Franèeska je jedina žena
koja me ostavlja na miru.
Lukrecija!
Ne znam da li mi je draže da
te Ijubim ili ošamarim!
"Ne mrdaj dok se ne vratim".
Èekam èitavu veènost!
Lukrecija, sada æemo da
pijemo i da jedemo.
Reci Ðuliu da spremi vrè
vina šunku, piletinu
još jedan vrè vina i
šest pogaèa hleba.
On kaže da neæe da nas
usluži. Jastreb dolazi!
Neæe? -Zatvoreno je.
Dolazi Jastreb!
Dardo, zvona zvone.
Jastreb je veæ u gradu.
Ako nas ne poslužiš uzeæemo
sami. Ostaviæemo ti pare.
Dardo, dolazi ovamo!
I ti takodje Pietro!
- Traži nas.
Lukrecija donesi hranu.
Rašèistite trg!
Zašto da ne popijem malo?
- Za tebe je i to dovoljno.
Zašto si došao baš danas?
- Da vidim tvoje lepe oèi.
Znam ja tebe!
Donosiš nevolje.
Zašto si doveo maloga?
- Da vidi Jastreba.
Ne mora da sazna. Zar
bi mu mi rekli? Niko!
Ja njega ne lažem. -On zna da
je ona mrtva. Šta æe mu sada?
Rudi!
Rašèistite put!
Dodji da te upoznam.
Ko je to? -Dardo.
- Ne pati od diskrecije.
Rudi, želim da upoznaš
svoju pravu majku.
Ovo ti je majka.
Pogledaj je dobro
da znaš da ništa nisi propustio.
Znam šta Ijudi govore.
To je Jastreb sa kojim
je otišla pre 5 godina.
Nemaš zašto da je mrziš.
Samo da je sažaljevaš.
Što se njega tièe...
Jadan je èovek koji
mora kupiti ženu.
A sad, u planine.
- Samo trenutak.
Èudi me tvoja upornost.
Valjda ne misliš da æe
ti vlasti udovoljiti.
Ubio si sokola.
Sokoli su zaštiæeni
kraljevskim ukazom.
Ne i planinskim zakonom.
- Poznat mi je taj zakon.
...i taèno znam na šta misliš.
Svejedno, sokolovi su mi dragi i vrlo sam
Ijubomoran ako neko dira moje ptice.
Tvoji su sokolovi sigurni dokle god
ne love u mojim planinama.
Koje su planine tvoje?
- Èuo si pitanje.
Sve one gde se ja nalazim.
- To je velika teritorija.
Rudi. Šta da radim s tvojim
ocem? -Ono najbolje: NIŠTA!
Gubim strpljenje.
Ne može svako da odreðuje
šta je fer plej.
Treba li Dardo da bude primer?
- Ne!
Mogao bi da pomogneš.
Tvoja majka želi da
živiš sa njom u zamku.
Siguran sam da želiš to.
Tako æe i sokolovi
biti bezbedni.
Uzmite deèaka!
Beži Rudi! Beži!
Dardo, èekaj me!
Dardo, èekaj!
Stani!
Ko si ti? -Milosrdni
brat sa sestrom.
Stavite ga na sto.
Ovo æe boleti.
Rudi... Šta je sa deèakom?
- Predao se da bi ti spasao život.
Lezi mirno.
Zaustavite ga.
On ne zna šta radi.
Hoæe li neko da me zaustavi?
Hvala sestro.
A sada sestro narkotik.
Molim vas.
U nesvesti je.
Ali bol je tu. Dajte vino.
U medicinske svrhe.
Trebaæe nam.
Dajte mi usijano gvožðe.
Uzeæeš sina, samo da ozdraviš.
Moramo ga sakriti.
- Na sigurnom.
Naæi æemo ga u zamku.
- Mi æemo ga oteti.
Ne! To je moj sin.
Moj problem.
Jastreb vas neæe dirati.
Raspisana je nagrada za
tebe. Sada si van zakona.
Hiljadu zlatnika. -To važi za
sve koji su sa tobom.
Hteo ti to ili ne, i mi smo
u istom problemu.
U tome ti ne mogu pomoæi,
ali razmišIjam,
ne izazivaj još nevolja.
Prihvati našu pomoæ.
Svi imamo isti cilj:
Slobodnu Lombardiju!
Što se mene tièe, moji
ciljevi nisu uzvišeni.
Imam samo jedan jedini cilj:
Moj sin neæe sedeti u zamku i èekati
da cela Lombardija bude slobodna
Sedam dana neæeš ništa moæi.
Mi æemo uraditi sve što treba.
Neke stvari ni ti
ne možeš sam.
Nisam sam, hteo to ja ili ne.
Uhvatili su nas... -Dardovi
Ijudi su nas opkolili.
Opasno je u šumi.
Ne jašite tamo!
Hvala miledi.
Vidi, vidi...
Pogledaj Pikolo!
Je li to momak
ili devojka?
Mislim da je dama.
Veoma lep talac.
Da zadržimo konja,
a damu pustimo da ode.
Pusti uzde!
Bez žurbe! U mojoj si šumi.
Upozorio sam te.
Objasni mi,
koji deo šume je njegov?
Objasnio ti je.
Svuda gde su ptice.
One pevaju u mojoj šumi.
Nema Jastrebova.
Da li je samo vama dozvoljeno
da govorite u vašoj šumi?
Strašan je moj prijatelj Pikolo.
Njegove uši èuju ono
što naše ne mogu.
Vidi ono što mi ne vidimo.
Oseæa divljaè po mirisu.
Otrovnu gljivu po dodiru.
I on govori, na svoj naèin.
Ali ti to ne razumeš.
Vidiš, on je nem
od rodjenja.
Sada lepo okreni konja,
ali sledeæeg puta
æu te zadržati.
Reci Rudiju da æemo
se uskoro videti!
Ne mogu uzimati pare
od siromaha.
Zahtevi su vam veliki.
Miledi, markiz od Grunecije.
Neoèekivano zadovoljstvo.
Vraæate mi nadu.
Poèeo sam oèajavati.
Najzad pravi cvet u
ovom trnovitom svetu.
I vi ste nešto neoèekivano.
Verovala sam da ovde
ima samo kamenja,
Planine odišu arogancijom.
Èak i plemstvo.
Izvinite me. -Ne idite!
Treba mi vaša podrška.
Vaš stric je Ijut na mene.
- Ostani, En.
Traži da plaæam taksu,
kao i svi ostali.
Zašto ne biste? -Jer nisam
kao ostali. -Drski ste!
Vi dajete loš primer ostalima.
Veæ godinama.
Hoæu da to promenim.
- To je vaše mišIjenje. Evo i mog.
Ako plaæam takse,
ostaæu bez ièega,
kao i svi ostali.
Neæu dozvoliti konfiskaciju.
Pa, makar bio i loš
primer neæu vam platiti.
Vidite, on je mnoge poput
vas poslao na robiju.
Za vreme krstaških pohoda
nekoliko puta sam
bio u Saracenskim zatvorima.
Ali, samo na kratko.
A sada draga damo, izvinite me....
- Do ponovnog susreta.
Upravo si izgubila muža.
Pošalji stražare po njega.
- Sada shvatam zašto sam ovde.
Beskonaèna okupacija
je veoma skupa.
Imperator smatra da bi
takav brak smirio duhove.
Možeš reæi Imperatoru...
Smatrao sam da je markiz
idealan za tvog supruga.
Takvog neæemo naæi.
Želim da odeš s Ijudima
u markizov zamak
i pokupiš danak.
- A ako odbije gospodaru?
A ako odbije, uhapsite ih!
Želim ga živog!
Jedan, dva, leva, desna.
Jedan, dva, pazi na kolena.
Kreni, pokloni se,
pa se ispravi...
Jedan, dva, tri,
jedan, dva, tri
Ne! Ne, ovo je nemoguæe!
Mora biti produhovljeno
i prirodno.
Ja ne mogu obuèiti kravu ili bika!
Rudi, skoncetriši se.
Nemaju svi seoski deèaci
ovakve moguænosti.
Da rastu u zamku, kao
prinèevi sa slugama.
Mogu sam da se brinem o sebi!
- Šta æe onda sluge?
Govoriš kao tvoj otac.
Ako iskoristiš ovo,
možeš raditi šta poželiš.
Rudi, imam poruku za tebe.
Otac ti je poruèio da
æete se uskoro videti.
Pa to je markiz.
Poèašæeni smo markize!
Pretpostavljam da su sa
vama ovi... -Odmetnici!
Odmetnici, markiže, odmetnici!
Odvezite me, pa da idem.
Pikolo, odveži ih da
bi mogli da odu.
Niste razumeli, uzeæu
i svoje stvari.
Vi niste shvatili.
Ovo nisu vaše stvari.
Grubo su nam ih oteli
pa æemo mi uèiniti isto.
Ostaæu tamo gde budu
bile moje stvari.
Zar sa nama? -Odmetnicima?
Zamak mi je u plamenu,
zemlja konfiskovana,
a zakon ne može da me štiti.
Zato æu se sam zaštiti
od odmetnika.
Primite me meðu vas.
- Markiže, broj nam je ogranièen.
Nemamo potrebe da
primamo još Ijudi.
Vi bi verovatno mogli da
me probodete kopljem.
Markiže zašto jednostavno
ne odete kao dobar momak?
- Vi ste majstor sa
lukom i strelom.
Zato, borimo se goloruki.
Markiže, uprljaæete se.
Pikolo.
Vrlo dobro.
Sada smo isprobali jedan drugog.
A sada æemo videti.
Ostaviæu vas meðu nama. To je
manja nevolja nego pustiti vas.
Samo hoæu da znate.
Moja reè je zadnja.
- Nismo se oprobali do kraja.
Dotle, vaša reè je poslednja.
Do tada. -Do tada,
evo šta æemo:
Zadržaæu i svog pevaèa.
Volim muziku uz jelo.
Sroèiæu pesmu za
svaku priliku.
Za vaše dame...
Za vaše roðendane.
Balade koje æe uveæavati vašu
hrabrost i vaših prijatelja.
Tužne pesme koje æe vas
podseæati na detinjstvo.
Koristan sam drugar
kada ste tužni...
...i ne jedem više
nego duplu porciju.
S obzirom da sam stvoren za
pesmu, uvek idem za njom.
Mogu li vas pitati
kada jedete?
Vaš novi dom, marikize.
Slava Olimpa svedena na
skrivalište za odmetnike.
I stari su Bogovi pomalo
živeli kao mi.
To je taèno.
Živimo i mi kao Bogovi.
Ovde je najsigurnije
mesto za koje znamo.
Još dvojica za veèeru.
Naš šef kuhinje.
Markiz Aalesandro.
Zovite me Luiði. -Nemojte
me više zvati markizom.
Možemo se upoznati.
- Kako se zoveš?
Zovi me Apolon.
- Ovo je Herkules.
Raskomotite se.
Neko je upao u zamku.
Oèe Pjetro!
Hajdemo još jednom.
Šta ima novo?
- Dobar štos.
Šta je sa deèakom?
- Moja je žena besna na sve!
Ljuta je na Jastreba, na deèaka,
na vojvode, na poreze, Ijuta je na mene.
Ali sa tobom neæe više
nikad da govori.
Oèe Pjetro, a deèak?
- Doznao sam za Ijude iz zamka.
Seæas se onog koji
radi u kuhinji?
Oni nam baš i ne mogu
pomoæi mnogo.
Zatim, Beatrisa i
Endžela. -Crvenokosa?
Služila je Jastrebove neæake.
Crvenokosa Endžela!
Endžela!
Pristala sam na ovo
ne zbog oca Pjetra
veæ da bih ti rekla
šta mislim o tebi.
Sve si lepša! Misliš
da zaslužuješ?
Gde je deèak?
- U dvorani.
Pojaviš se kad treba da
rizikujem život za tebe.
Misliš da zaslužuješ?
Pa... Možda zaslužuješ.
Nasmeši se.
Isturi nogu,
monstrume mali
Samo još malo.
Sad se pokloni,
zveri mala.
Èestitam ti Franèeska. Napravila
si od njega pravog gospodina.
Da ne veruješ da
da je Dardov sin.
To moraš da pitaš Franèesku.
Pokazaæu ja vama da
sam Dardov sin. -RUDI!
Niko da se nije mrdnuo,
inaèe dobiæete ovu strelu!
Neæeš se odavde izvuæi živ!
- Neæu nevolje Franèeska,
došao sam da odvedem deèaka
tamo gde mu je mesto.
Ne Dardo. Ovde æe mu biti bolje.
- Da izraste u skorojeviæa?
Zar da i on bude siromah,
prljav, ponižavan?
Šta mu ti možeš dati?
Šta si meni dao?
Jedino tog deèaka!
Neæeš mi ga uzeti!
Pikolo.
Ne! Ne!!!
Uhvatite deèaka!
Pikolo ovamo!
Naæi æemo se kod užeta!
Nudim vam svoju zaštitu.
Dozvolite da vas otpratim
do vaših odaja.
Niko nije bezbedan
dokle god je ta planinska
zver u tvrðavi.
Šta to bi?
- Šta je to?
Šta je bilo? -Vetar je
ugasio sveæe miledi.
Nadam se da se niste uplašili.
Bojim se divljih zveri.
- I divite im se.
Ko ste vi?
- Vaš zaštitnik.
Sve je u redu!
- Napolje!
Ne razumem.
- Rekoh, napolje.
Jasno je. Jastreb
æe je tražiti.
Razumem zašto... -Kako se
toga ranije nisam setio?
Šta ste vi naumili? -Šteta da
ovako završimo razgovor.
Šta æete uraditi? -Ne
volim da otimam dame
ali trebaæe mi kao
taoc za deèaka.
Lep vam je taj deèak.
Njega nismo uhvatili,
ali doveli smo nju!
Lièi na moju roðaku.
Nikada nisam video
istinsku princezu.
Vojvotkinja, ne princeza.
- Ne vidim razliku.
Otvorite usta.
Istina je to što se govori
o njihovim zubima.
Miledi!
Neoèekivano zadovoljstvo
markiže!
Èak i ovde meðu odmetnicima,
zalažem se za viteštvo.
Dardo!
Tražim da gošæu tretiramo
prema njenom rangu.
Dobiæe to što sleduje
Jastrebovoj neæaki!
Biæe kako tražite, markize.
Poštovaæemo je prema rangu.
Pikolo æe sutra odneti
poruku u zamak.
Do veèeri æu imati sina,
a vi æete spavati u
svom krevetu.
Dotle, markiz veruje da æe
vam ovako biti udobno.
Šta to radite? -Brišem nogu.
- Lepa vam je noga.
Samo zategnite lanac
da bih znao gde ste.
Da, baš kao princeza, vojvotkinja,
grofica, šta li...
Recite mi, gde ste nauèili
da tako dobro jašete?
Ne izgleda mi kao da ste plemkinja.
Možda ste ipak, seoska
devojka, kao Franèeska.
Ja sam En od Hesa.
Moj otac je Olrikov brat,
ali sam rasla uz majku.
Zemlja je svuda ista.
Popustite lanac! Sandala
mi je ostala kraj vode.
Mora da vam je ovde dosadno.
Recite mi, kakvi su prinèevi i
vojvode bez oklopa na sebi?
Ne veruj divljoj maèki
kad prestane da prede.
I ne veruj ženi kad si
joj okrenut leðima.
Kako se ovog nisam
ranije setio?
Ovo je pravi život.
Svi oko tebe rade,
a ti gledaš u nebo.
Nisam navikao na ovo.
Zar ti ne bi bilo lakše
da radiš rukama?
Jeste, lakše bi bilo kad
bismo išli neobuèeni.
I tebi bi bilo lakše
da razgovaraš
bez toliko poezije.
Ali, civilizovani smo.
Što znaèi da prirodne stvari
radimo na prirodan naèin.
Ja sam malo civilizovaniji.
- Obojica smo umetnici.
Skineru, napiši
pismo za Jastreba.
Pikolo! Ne idi!
Ostani da poprièamo.
Ne, zaista. Ja te razumem.
Ti i Dardo ste odavno zajedno?
Voliš ga, je li?
Zašto ga voliš?
On je ptica?
Slobodan je kao ptica!
A, želiš reæi da je
slobodnog duha!
Ptice zaista pevaju
u njegovoj šumi.
A žene?
Sa njima ne postupa lepo?
Stavlja im okove oko vrata?
Šta misliš, je li to lepo?
Misliš da ja treba da
budem okovana?
Stražari me ionako ne bi
pustili da pobegnem.
Onda me oslobodi okova.
Markize!
Miledi!
Nadala sam se da æemo se
sresti u boljim okolnostima.
I ja, ali vaš stric
je to spreèio.
I sada sam vaš zarobljenik.
Radije biste da je obrnuto?
- Ne.
Ali nisam vas oèekivala
u ovom društvu.
I to ima svojih prednosti.
Sve ovo nije potrebno.
- Kako mislite?
Kada biste bili razumniji....
- Plaæao svoje poreze...
Dobili biste više ako
me uzmete za ženu.
Oprostite miledi, ali to
je došlo iznenada.
Verujte da nije.
Meni to nije palo na pamet.
- Ideja je strièeva.
Njegova dobrodošlica u
familiju je malo èudna.
Imperator Barbarosa zna da
okupacija ne može biti veèita.
Smatra da bi takav
brak smirio Lombardiju.
Molim vas, ja sam samo žena.
Ako veæ moram tako da se udam
volela bih da to bude
zgodan muškarac.
Iznenaðeni ste što vas
smatram privlaènim? -Ne.
Iznenaðen sam time da mi
je teško da vam verujem.
Prekasno je.
- Nije.
Biæu drzak.
Recite stricu da smatram
da ste predivni.
kad bih znao da ste iskreni....
Samo, sa tom kragnom
oko vrata ne znam
da li da crvenite zbog
strasti ili zbog laži?
Izvinite. Moram da
se vratim konjima.
U smiraj dana. Dobro?
- Odlièno.
Ne razumem kako može
tako da piše?
Ja ni reèi ne bih napisao.
Da odnesem poruku u tvrðavu.
- Pikolo æe je odneti.
On ne može da govori!
Ne mora! Ne bi ni umeo
da kaže to što treba.
Ovde sve piše. -Govoriæu
njegovim jezikom.
Razumeæe on nas! -I da se
borim kako bude tražio.
Ovog puta æe se boriti
onako kako kažemo mi.
Mi imamo još nerašèiæenih
raèuna. -Ovo je važnije.
Vratiæemo mog sina.
Preèicu znaš.
Vrati se do zalaska sunca.
Ne razumem ser.
Krevet je netaknut, kao
i njena noæna haljina.
Nije mi jasno šta je naumila.
Ponela je samo jastuènicu...
Doneo je poruku, visosti.
Pustite ga i dajte mi poruku.
Sedni! Popij malo vina.
Ko mu je najbliži roðak?
- Ujak.
Starac, u selo poznat
kao otac Pjetro.
Hoæu da se podignu vešala na trgu i
neka otac Pjetro bude vezan da svi vide.
Biæe obešen u zoru, kao pas.
Dakle ti si mutavko.
Dardov prijatelj.
Ne možeš da govoriš.
To je redak kvalitet.
Možda je hteo da me
uvredi poslavši tebe.
Ili misli da neæe biti rasprave.
I on je defektan, slep
je i nerazuman.
Sentimentalan je što je
normalno za porobljene.
Zar æu žrtvovati interese
imperije zbog jedne žene?
Zasigurno nemam takvu nameru.
Reci svom prijatelju...
Neæeš moæi.
Pošto ne možeš da
govoriš, moju æeš
poruku preneti na
drugi naèin.
Vodite ga dole.
Sad æu i ja.
Trubaduru. Šta æe biti
ako se Pikolo ne vrati?
Zašto biste o tome, miledi?
Ja sam taoc.
- Tako je.
Nekad sam pevao baladu
o sultanovoj kæeri
koju su zarobili, ali ona æe
vas samo uznemiriti.
Zašto ste to uradili?
- Okovi su teški.
Ako se Pikolo ne vrati...
- Vratiæe se! -Nadam se
da ste u pravu.
Htela bih kuæi.
I nadam se da æete
dobiti natrag svog sina.
Niste navikli da spavate
na zemlji.
Da jedete iz drvene posude
i umivate se u potoku.
Poštujem vašu želju da
dobijete sina natrag.
Možda je meni
mesto u zamku
...ali tamo nije za Rudija.
Seljak ne može postati princ?
- On je isti kao vi.
Moj stric kaže da ste arogantni.
Pikolo kaže da ste slobodnog
duha. Ja ne znam.
Ali, deèaku je mesto
u planinama.
Šta hoæete?
Šta god da se desi...
Pikolo... gde je Pikolo?
Zašto se ne vraæa?
Mrak je odavno pao.
Bojim se za vas.
- Bojite se za sebe!
Želite da vodimo Ijubav jer
se bojite da neæe doæi!
-Dardo!
-Predivni ste!
Ovo je laž.
Šta možete oseæati?
Kako možete oseæati strast
za seljakom èiju je kolibu
spalio vaš stric?
Sklapate braèni ugovor...
Da bi se osigurali.
Isti ste kao Franèeska.
Da, lagala sam!
Idite sad, još ne
znam šta æu sa vama.
Lagala sam jer ne znam
šta je istina!
Dardo! Dardo!
Pikolo!
Donesi melem!
Zamak?
Da pogledam gradski trg?
- Dardo? -Vežite je!
Šta ovo znaèi?
- Biæe obešen u zoru.
Na konje!
Idemo u grad!
Neko dolazi! Straža!
Dolaze sa južne strane!
Ostani tu. Sad æe vidar.
Šta je ovo?
Bojite se?
Ne. Ne moramo se
više bojati tebe.
Roðen si u ovim planinama.
Otac ti je otišao u boj
a mi smo se sažalili na tebe.
Nismo mogli tebe ni za
šta da optužujemo.
Seæam se kad si došao
u grad još kao deèak.
Smejali smo se, bio si divlji...
ali si samo sebi mogao
nauditi.
Svi smo po malo prepoznavali
sebe u tebi.
Sada je ðavo ušao u sve nas.
Podigla sam te kao èlana
porodice, ali...
Došli smo po tebe.
- Spasli smo starog!
Sada tamo visi petoro.
Sutra æe biti desetoro!
Jastreb se neæe smiriti dok
sve ne potrpa u zatvor,
a tebe obesi!
- Ako neæe doæi milom...
spremni smo za borbu.
-NE!
Neæemo se tuæi meðu sobom.
Neka mene obese!
Dardo! Da razgovaramo!
Ja sam bio tamo noæas.
Hteli su da obese mene,
a ne tebe.
Nije mi Dardo namakao uže
oko vrata, veæ Jastreb!
Želite li da optužite Darda?
Vi samo priželjkujete.
Dardo ostvaruje vaše želje.
Pravio nam je i nevolja.
Na trgu sam se zakleo
da æu rado umreti.
Prvi put u životu oseæao sam se kao
heroj i to mi ne možete oduzeti!
Ali ako želite borbu, borite se protiv
Jastreba, a ne protiv Darda!
Borimo se i proterajmo ga
makar poginuli u toj borbi.
Oèe Pjetro, ponosim se s tobom.
Boriæemo se zajedno.
Za slobodu Lombardije!
Ali prvo moram ja otiæi.
- Obesiæe te!
Ne mogu dozvoliti da obese
petoro Ijudi!
Zato, neka vešaju mene.
Imaæemo i vremena
da se pripremimo.
Tvoj me otac razoèarao!
- On se nikada neæe predati!
Mislio sam da neæe dozvoliti
da obese sve ove Ijude.
Poènite!
Stanite!
Pustite ga da proðe!
- Neka proðe.
Ostale zadržite!
Neka deèak ode! -Ne!
- Nema potrebe da gleda ovo!
Biæe to dobra lekcija za njega!
Da te vidi kako se predaješ.
Odustajem od borbe protiv tebe.
Sinoæ je ubijen moj prijatelj Pikolo.
Ali... spašen je èovek od vešanja.
Sada ih je petoro.
- Oslobodite ih!
Imaš nešto da kažeš pre
nego što te obesim? -Ne!
Da, èekajte!
Moraš da izvuèeš poruku
iz ovoga.
Èovek ne može da živi sam.
Pogrešio sam.
Ali, kada ima prijatelja, kao
ono troje koje nema ovde
spremni su da žrtvuju
živote za nekoga.
Èovek nikada neæe umreti.
I ti æeš izvuæi pouku.
Najviše što možeš jeste
da ubiješ nekoga.
Ali to nije dovoljno. Jer,
èovek koji zna zašto umire
umire samo prividno!
- Obesite ga!
Ne, nemoj zbog mene!
To je zbog tvoje sujete,
ne zbog imperije.
Obavite to!
Neæe moæi!
Obesite ga!
Neka visi, a odmetnike
vodite u zatvor!
Veruj mi da shvatam tvoju želju
za požudnom životinjom.
Plašim se da nam je to u porodici.
Zaboraviæeš ga!
Naæi æeš drugog.
- Vraæam se u Nemaèku.
Ne verujem. Još ne! Nisi
ispunila ono zašta si došla.
Je li veæ gotovo?
Za to je potreban Jastreb!
Hajde ptièice, obleæite
trup još jednom!
Dok se svi ne raziðu.
Letite rugobe jedne!
Letite!
Sklanjaj ruke s mene!
Nije loše da obavestiš
gospodara da markiz
Alesandro želi da
pregovara o braku.
Možete li me uputiti
u Olrikov zamak?
Uputiæu vas ðavolu!
Vodiæe vas zadah smrti!
Gladan sam!
Izvucite me iz ovoga.
Olabavi ovo!
Ima i lakših naèina da se
umre. -Sve smo isplanirali.
Grad je spreman!
-Hoæemo li?
Dardo æe jesti dok ga
budemo sahranjivali.
Neka doðe ledi En.
Idite.
Kakav je njihov plan?
Dok sutra budete u katedrali...
grupa seljaka æe u zamak
doneti poklone za vas.
A onda æe savladati stražare
preuzeti zamak...
i èekati vas da se vratite.
- A ko æe ih voditi?
Starac ili filozof,
otac Pjetro?
Znam za njih. Njima je
potreban Dardo.
Nemaju nikog drugog.
Ko æe ih predvoditi? Vi?
DARDO!
Nadmudrili su vas.
Priznaæete da su lukavi.
U ovom trenutku grad
sahranjuje kamenje
a Dardo planira napad
na vaš zamak.
Neka napadnu!
Biæemo spremni!
Daæu im ja krvavu lekciju!
Zvao si me Orlik. -Poznaješ
svog buduæeg muža. -Ne.
Mislila sam to što sam rekla!
- Markiz nas je zadužio!
Kazao mi je da nije dovoljno
obesiti Darda.....
Njegovi Ijudi æe nas
napasti u zoru.
Okolnosti i vaša lepota su me
ubedili duboko u srcu
da je moja buduænost sa vama.
- Izdali ste ih?
Impresario traži dozvolu da
veèeras priredi zabavu.
Veèeras ionako slavimo.
Zar ne, En?
Da... kad ti kažeš...
Slaviæemo.
Impresario iz Milana vam
predstavlja umetnike
iz svih krajeva zemlje...
Bavarci. Petrolini
sa svojom meèkom,
igraèi, akrobati,
žongleri, klovnovi...
Vi ste Patronija?
Ja sam En. -Znam ko ste vi.
Došla sam da vam kažem
da Olrik zna za pobunu!
Alesandro nas je izdao.
Zašto dolazite meni?
Vaš je muž...
- Zamalo obešen.
Moram da govorim sa njim.
- Otišao je da pokopa Darda.
Onda me vi slušajte!
- Ne znam ništa za pobunu!
Onda recite nekome ko zna!
Recite Ijudima da æe
ih Olrik poklati!
Neka sve otkažu! -To je
poruka Olrikove neæake?
Verujte mi! Ona dvojica sad
slave! Zašto bih lagala?!
Zašto bih dolazila?
- Zašto ste došli? -Zato.
Jer se strašno stidim onoga
što jesam, što sam uradila.
Ponos mi je bio povreðen.
Došla sam jer...
Jer volim Darda!
Idite kuæi miledi! -Morate mi
verovati. -Ovo nije za vas.
Molim vas....
Verujem joj. -Otkud znamo
da je on nije poslao?
Nije li to ono što bi on hteo?
Da sve otkažemo? -Voli te!
Neæeš u to da veruješ. Ne
veruješ u sebe, jer je i ti voliš.
Dardu je to teško da poveruje.
Zašto bi te sve druge
volele a ova ne?
Znate li šta ovo znaèi?
Napadamo noæas!
Kako?!
Tako je! Rekla je da
æe biti karneval!
Hoæeš li moæi?
Siguran si?
U redu, onda æemo i
da obavimo to. Noæas.
Još malo šminke i neæe
nas prepoznati.
Što si se iskezio?
To je suština zabavljaèa.
Ne pokazivati pravo lice.
Ti æeš biti klovn tužnog lica.
- Samo ga ti sakrij!
Sa malo veštaèke boje
sa uètivim izrazom na licu.
Ne prièaj toliko, spremimo
se za rat.
Poèinje kroz 10 minuta!
- To ti smeta? -Ne!
Imaj poštovanja za umetnika!
Ovo me podseæa na mladost
i želju da imam svoju trupu.
To mi sada omoguæuje onaj markiz
izdajica! Prevrtljivac
lažIjivog jezika!
Ljudi su veæ spremni.
Idemo! Gotovi smo.
Hajdemo, spremite se!
Ne pravite nevolje.
lonako veæ kasnimo.
Budite dobri i
propustite klovnove!
Neka proðu.
Bavarijska braæa!
Nos ti je otpao.
A sada meèka.
Poslušaj sada meèku!
Najaviæeš najveštije
akrobate u Evropi!
Prekinite!
Visosti! Neverovatna
braæa akrobati
prvi put u Lombardiji.
Uvek sam govorio da treba
da budemo akrobati.
DARDO!
Dardo! Zatvorite
sve izlaze!
Kakav plan markize!
- Uhapsite ga!
Hvatajte igraèe!
Zar æemo im dozvoliti
da urade to? -Neæemo.
Pikolo, zatvorenici!
Kapetane, zadržavajte
ih što duže možete.
Dardo!!!
Dardo, otišao
je po deèaka.
Prijatelji æe te tražiti
u dvorani. - U pravu si.
Izgubio sam bitku.
Imaæu valjda zadovoljstvo da
se sam suoèim sa protivnikom.
Planiraš da pobegneš! -Ne.
- Želiš da uzmeš deèaka ali ja idem
s tobom. -Ne. -Tužno je to da
sam izdao njih. Idemo zajedno.
Obojica æemo poginuti.
- Rizikovaæu. -Gde je deèak?
Ti si se ispreèio izmeðu mene
i osvete mojih zemljaka.
Nisi dostojan suparnik.
Gde je deèak?
On te je izdao. Ubij ga!
Treba ti maè. Evo ti moj.
Ubiæe te. -Ti æeš me
braniti, Alesandro.
Ja sam ti jedina
nada za bekstvo.
Ti želiš da pobegneš,
ja želim svog deèaka.
Neæu te zaustaviti.
- Ne Dardo.
Ne mogu èekati ishod.
Puno sreæe.
Moram po deèaka! Neæeš!
Tvoj je sin jedini
izlaz za mene.
Žao mi je, ali moram te ubiti.
Sada smo u mraku.
Svako sa svojim maèem.
Ne vidiš me, je li?
Ali ja tebe vidim!
Saplešæeš se o sveænjak!
Moraš doæi do mene Dardo.
Ako neko nešto pokuša,
deèak æe platiti!
Pogodiæe deèaka.
Rudi!
Pikolo!
KRAJ
Da gledate ovaj film sa prevodom
omoguæio vam je BELI
Preuzeto sa www.titlovi.com